Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
sub2
einen Mann begrüßen,
der sicher nicht im Verdacht steht,
sub3
immer recht haben zu wollen,
der aber leider oft recht hat.
sub4
So auch, als er mitten im deutschen
Sommer, ich glaube, es war im Juli,
sub5
schon die Bildungsmisere
dieses deutschen Winters vorhersagte:
sub6
"In unseren Grundschulen
gelingt es immer weniger Kindern,
sub7
flüssig lesen zu lernen",
sagte er damals
sub8
und auch in Mathe schafft
mittlerweile eine Drittel der Schüler
sub9
nicht einmal mehr das Minimum.
sub10
Und es ist interessant,
sub11
wenn ein renommierter
Bildungswissenschaftler wie er sagt:
sub12
"Das hat neben vielen anderen Dingen
schon auch damit zu tun,
sub13
dass wir eine Schülerschaft haben,
sub14
die nicht mehr ohne Weiteres
bereit ist, sich so anzustrengen,
sub15
wie es vielleicht
noch vor 20 Jahren der Fall war".
sub16
Herzlich willkommen Olaf Köller!
sub17
Wie nimmt sie das wahr?
sub18
Wollen wir diese Frau fragen,
sub19
Schulleiterin an der Waldschule
Hatten in Niedersachsen,
sub20
der ein viel besprochener Bestseller
gelang,
sub21
als sie
in nie da gewesener Deutlichkeit
sub22
über den "verstörenden Alltag
im Klassen-Chat" schrieb.
sub23
"Da passt etwas nicht mehr", sagt
sie, "zwischen dem,
sub24
was die Gesellschaft als Vorbereitung
von jungen Leuten erwartet,
sub25
und dem, was wir bieten".
sub26
Was? Fragen an Silke Müller,
herzlich willkommen!
sub27
Wenn man Silke Müller genau zuhört,
sub28
dann taucht
ein stets wiederkehrendes Thema auf:
sub29
die Zunahme von Gewalt
an deutschen Schulen.
sub30
Wie erlebt dieser Mann das?
sub31
Schulleiter an der
Otto-Wels-Grundschule
sub32
in Berlin-Kreuzberg, der sagt: "Das
Gewaltpotential ist absolut da."
sub33
Es ist aber noch mehr:
sub34
"Wir haben", sagt er,
sub35
"Kinder aus Familien, da gibt es im
ganzen Haushalt kein einziges Buch.
sub36
Und die Hälfte aller Kinder
ist heute nicht mehr in der Lage,
sub37
sich selbst die Sportklamotten
richtig anzuziehen."
sub38
Und dann die Sprache: "95 Prozent
meiner Schüler", sagt er,
sub39
"sprechen
mit mindestens einem Elternteil
sub40
eine andere Sprache als Deutsch.
sub41
Und genauso
sind 95 Prozent Kinder von Eltern,
sub42
die Bürgergeld oder Wohngeld
beziehen.
sub43
All das hat Auswirkungen."
sub44
Welche? Fragen an Steffen Sibler,
herzlich willkommen!
sub45
Und wie schaut er auf dieses System?
sub46
Einer der bekanntesten
Gymnasiallehrer des Landes
sub47
mit eigenem Podcast, der in seinem
neuen Buch provokant fragt:
sub48
"Warum eigentlich noch lernen?"
sub49
Dazu muss man wissen: Er hat kürzlich
als erste Lehrkraft überhaupt
sub50
eine reguläre Klassenarbeit
sub51
mithilfe von künstlicher Intelligenz
schreiben lassen.
sub52
Was, wollen wir ihn fragen, macht der
Einsatz von digitaler Intelligenz
sub53
mit der analogen Intelligenz,
die vor dem Rechner sitzt?
sub54
Herzlich willkommen Bob Blume!
sub55
Schön dass sie alle da sind.
sub56
Die erste Frage Herr Köller,
sub57
wo steht Deutschland,
sub58
wenn man auf das Schulsystem guckt,
sub59
der Pisa Schock war immer wieder ein
Thema,
sub60
wo stehen wir?
sub61
OK: Wir stehen da wo wir 2000
standen,
sub62
als der Pisa Schock kam,
sub63
versteht es sogar schlechter um das
deutsche Bildungssystem.
sub64
Drei von zehn Schüler können nicht
lesen.
sub65
Die können nicht lesen?
sub66
Sie können nicht den Sinn eines
Textes verstehen.
sub67
Fechten eine Überschrift und einen
einfachen Text.
sub68
Denen fehlt es an Leseflüssigkeit,
sub69
man ein Wort nicht erkennen kann,
sub70
dann kann man auch ein Text nicht
verstehen können.
sub71
Auch als 15-jähriger haben ein
Rechenverständnis
sub72
das nicht über die Grundschule
vorausgeht.
sub73
Wir reden über 15-jährige?
sub74
Die in einem Hochindustrieland
wie Deutschland nicht zu lesen
sub75
und schreiben und rechnen können
sub76
die im Alltag dann,
sub77
den hohen Anforderungen
nicht mithalten können?
sub78
OK: Ja, wären das vor 20 Jahren,
sub79
dann wir ähnliche Größenordnungen
bei den Jugendlichen,
sub80
Die nicht Rechnen und lesen können.
sub81
Lernförderung bekommen, bis in die
Kita rein.
sub82
Wir wurden Anfang von klein auf.
sub83
Sprachförderung.
sub84
Der an einer Aufbruchsstimmung.
sub85
Es ist uns gelungen,
sub86
dass es die Kurve hinter mir, Die
Probleme zu reduzieren.
sub87
Wir haben die Risikogruppen davon
zwölf Jahren halbiert.
sub88
Wir wussten aber auch schon 2012
sub89
dass sich die Schülerschaft
verändern wird.
sub90
Mehr Schüler aus bildungsfernen
Schichten.
sub91
Häufig wird nicht die deutsche
Sprache gesprochen,
sub92
wir wussten, wir müssen mehr tun,
sub93
wir müssen mehr fördern, mehr
Bildung in die Kitas,
sub94
werden die Quittungen mit Pisa
2022 .
sub95
Recht interessant.
sub96
warum steht das
dann 2015 regelrecht ab?
sub97
OK: Wir haben natürlich eine
Veränderung in der Schülerschaft.
sub98
Die Anteile der Schüler, die aus
Familien kommen,
sub99
die sie nur wenig unterstützen
kommen.
sub100
Das sind Familie mit
Zuwendungsgeschichte,
sub101
mit Armutsrisiko.
sub102
Diese Gruppen nehmen zu.
sub103
Wir haben weiterhin auch die Gruppe
der Schülerinnen,
sub104
die einen pädagogischen Bedarf an.
sub105
Die sprach verzögert sind, die
Lerneinschränkung haben.
sub106
Die im emotionalen Bereich
Bedürfnisse haben.
sub107
Da tauchen Situationen auf,
sub108
die nicht mit
der alten vergleichbar sind.
sub109
OK: Wir haben, eine Veränderung in
der Anspruchsniveau setzen.
sub110
Dass wir die Schülerinnen und
Schüler
sub111
mit den didaktischen Vorgehensweisen
aus den 2000er nicht mehr reichen.
sub112
Der haben Lehrer an den Schulen,
sub113
die auf die Schülerschaft heute,
weniger eingestellt sind.
sub114
Was heißt das nicht eingestellt?
sub115
Können Sie das konkretisieren?
sub116
OK: Wenn man Schülerinnen und
Schüler motivieren will,
sub117
dann macht man das am besten
bedingen, die aus ihrer Welt kommen,
sub118
mit Kontexten, aus ihrer Welt,
sub119
die man in stärker an die
Klassenräume bringt.
sub120
Netflix, es gibt viele Kontexte, wo
man zuerst für Englisch lernen kann.
sub121
Wenn man sich den
Mathematikunterricht anschaut,
sub122
dann sind das Konzepte, die haben
vor 20 probiert, heute nicht mehr.
sub123
Der Wahrheit muss
ich erst mal die Ehre geben,
sub124
so richtig motiviert
war ich damals auch nicht.
sub125
OK: Es konnte noch schlimmer kommen.
sub126
Das zeigen die Zahlen.
sub127
Der Anspruch war,
dass diejenigen die vorne stehen
sub128
Entertainer sein müssen.
sub129
Sie müssen
einen anderen Zugang wählen,
sub130
oder was ist das Thema?
sub131
OK: wir argumentieren gerne,
sub132
man muss Unterricht aus den Augen
der Schülerinnen und Schüler sehen.
sub133
Man hat die Schülerinnen und Schüler
gefragt,
sub134
was machte da eigentlich?
sub135
Sie sagen uns auch,
sub136
90 % der Aufgaben,
sub137
die sie bearbeiten, haben nichts mit
ihrer Realität zu tun.
sub138
Das einzige, worüber sie nicht
klagen, ist die Disziplin.
sub139
Darüber werden wir heute sicherlich
auch sprechen.
sub140
Wir haben ähnliche Zahlen aus
anderen Fächern.
sub141
Dass man den Unterrichts an die
Lebensrealität angleicht,
sub142
das scheint schwer zu sein.
sub143
Verstehe ich.
sub144
Man muss es aus den Augen der Kinder
machen,
sub145
aber nicht aus den Augen der
Lehrkräfte.
sub146
Ich mach jetzt
die Runde mal ganz bewusst auf.
sub147
Wenn ich jetzt durch
die Augen der Kinder schaue,
sub148
wie lange sitzen sie vor Apps
wie TikTok?
sub149
SM: Es gibt eine Studie, die spricht
davon,
sub150
dass 71 Stunden online verbracht
werden.
sub151
D. h., dass wir einen völlig anderen
Anspruch haben.
sub152
12 Stunden am Tag?
sub153
Genau, wir trennen immer noch analog
und digital voneinander.
sub154
Das Founktioert nicht.
sub155
Schule ist eine Blase.
sub156
Halten Sie das für möglich?
sub157
OK: Ich schau mal hier in die Runde,
wie lange sind wir online?
sub158
SM: Es bildet die Realität nicht
mehr ab,
sub159
wir reagieren da nicht drauf.
sub160
Die Lehrkräfte haben kein Werkzeug
in den Händen.
sub161
Die Lehramtsausbildung, damit geht
es los,
sub162
sie reagierten nicht auf die
veränderte Jugend und Kindheit.
sub163
BB: Ich würde gerne
einen Satz dazu sagen.
sub164
Natürlich ist es so,
das wir ein Nutzungsverhalten haben,
sub165
was durchaus problematisch ist.
sub166
Jugendliche sprechen deutlich besser
auf Englisch.
sub167
Das wurde nach Corona festgestellt.
sub168
Sie waren Unterricht
teilweise gelangweilt.
sub169
Es gibt auch ein
unglaubliches Lernpotenzial.
sub170
Dass wir wenig heben.
sub171
BB: Dafür plädiere
ich auch gerne dafür,
sub172
dass Lehrkräfte aus meiner Sicht
zwei Wochen auf TikTok müssen.
sub173
Sie können das danach wieder
löschen, das ist nicht das Problem.
sub174
Die Sache ist, wenn man die
Lebenswelten der Schülerinnen
sub175
und Schüler verstehen möchte,
muss man merken,
sub176
wie einen der
ungeheuere Algorithmus reinzieht.
sub177
Man merkt aber
auch nach 1 Stunde schon,
sub178
das einem Inhalte geboten werden,
die durchaus unterhaltsam sein.
sub179
Wenn man genug Zeit
hat sich damit zu beschäftigen.
sub180
Da kommt die Crux,
sub181
dass in den letzten Jahren
Lehrkräfte bei der Digitalisierung
sub182
immer eine Schaufel
drauf bekommen haben.
sub183
In einem solchen Spannungsfeld sind
es für Lehrkräfte eine
sub184
Überforderung.
sub185
Da halten sie sich lieber
an dem fest,
sub186
was sie vorher auch gemacht haben.
sub187
Kinder ja auch.
sub188
Die betrifft es auch.
sub189
Wie nehmen Sie das war, dass es die
Grundschule.
sub190
Die Frage, die Schnittstelle ist,
Unterricht im TikTok Algorithmus,
sub191
das geht ja schlecht.
sub192
Schule muss ja auch ein bisschen
anstrengend und mühsam sein,
sub193
sonst ist die Frage der Disziplin,
sub194
konzentrieren, sich länger
konzentrieren zu können,
sub195
das lernt man ja sonst gar nicht.
sub196
SS: sich durch zwischendurch
den Unterricht,
sub197
stelle ich mir auch nicht vor.
sub198
Aber wir haben ein Potenzial,
das nicht ganz ausschöpfen.
sub199
Wir stellen immer wieder fest,
sub200
wenn es auch um Konflikte geht,
die im digitalen Raum stattfinden,
sub201
dass es Nachrichten gibt,
sub202
die um 1:00 Uhr nachts,
2:00 Uhr nachts versandt wurden.
sub203
Von Kindern
bis zur sechsten Klasse in Berlin.
sub204
Sie sind zwischen
zwölf und 13 Jahren.
sub205
Es war in einer Menge
und einer Masse,
sub206
die unvorstellbar war.
sub207
Nachts?
sub208
D. h. das, dass man einstellt, dass
es nachts versandt wird?
sub209
BB: Ich gehe davon aus,
sub210
dass sie noch unter
der Bettdecke kommunizieren.
sub211
Häufig leider
auch im negativen Sinne.
sub212
Es ist so,
dass die Benutzung
sub213
von privaten Handys
im Unterricht nicht erlaubt ist.
sub214
Sie dürfen die Handys
aber bei sich tragen.
sub215
Wenn sie dann auf Toilette gehen,
schalten Sie das Handy gerne mal an.
sub216
Wir setzen natürlich Tabletts ein.
sub217
Das ist ein Prozess,
der braucht für die Schule,
sub218
das einzusetzen.
sub219
Die Schüler springen
auch sehr gut darauf an.
sub220
Das ist auch ein
top Thema der Eltern.
sub221
Die Eltern fragen sich auch,
wie schaffen wir das,
sub222
den Kindern Regeln zu setzen?
sub223
Können Sie uns dabei helfen
die Kinder dazu bewegen
sub224
die Geräte weniger zu nutzen?
sub225
SM: Es geht auch um das Thema
Leistung.
sub226
Das ist extrem wichtig.
sub227
diese Leistung müssen wir abfordern,
dass wir nur funktionieren,
sub228
wenn wir die Kinder erreichen
sub229
und wir sie motivieren zum lernen
und arbeiten.
sub230
Das ist beobachtbar auf dem Land,
dass das oft nicht Funktionrt.
sub231
Das Lehrkräfte die Lebensrealität
der Kinder gar nicht im Fokus haben.
sub232
Die online stattfindet.
sub233
Ich habe nur eine Frage.
sub234
Mein Eindruck,
sub235
vielleicht klinge ich altmodisch,
sub236
ist nicht, dass Kinder weniger
fleißig sind als Frühjahr.
sub237
Mein Eindruck ist,
dass sie wahnsinnig viel leisten.
sub238
SM: Sie bekommen keine Möglichkeiten
Leistung und Fleiß zu zeigen,
sub239
sie sind gehemmt.
sub240
Wenn man den ganzen Tag vor den
Bildschritten sitzen,
sub241
dann konsumieren sie und sind
fleißig, man bekommt keine Anreize,
sub242
wenn man ihnen kluge Aufgaben
stellt,
sub243
dass sie diesen Fleiß bringen
können..
sub244
Die Kinder sind in dieser Haltung,
sub245
wir unterschätzen das total,
sub246
dass wir sie bewegen zu Fleiß und
Leistung.
sub247
SS: ich denke dass Schülerinnen
und Schüler nach wie vor
sub248
fleißig sein können,
sub249
es geht auch darum,
was sie in der Zeit verpassen.
sub250
Sie waren zum Beispiel
noch nie in einem Zoo,
sub251
noch nie auf dem Fernsehturm,
sub252
sie können sich
gar nicht vorstellen was
sub253
sie da sehen könnten
in der Vogelperspektive.
sub254
Was sie verpassen würden, wenn sie
solche Lebenserfahrung nicht machen.
sub255
Das verstehe ich.
sub256
Dass man Kinder inspirieren muss,
ihre Fantasie in Gang bringen muss.
sub257
Der Satz, Mama oder Papa ich bin
langweilig,
sub258
den habe ich immer als große Chance
begriffen.
sub259
Das einen Problem der Kinder,
sub260
oder der Gesellschaft,
sub261
sie entsprechend zu füttern und aus
ihnen großartige Menschen zu machen.
sub262
BB: Ich würde gerne
drei Dinge zusammenbringen.
sub263
Anstrengung Motivation und Leistung.
sub264
Viele die nicht mehr
in der Schule sind,
sub265
und sich fragen warum
das nicht einfach gemacht
sub266
wird wie Früher erkennen,
dass das schulische System
sub267
nicht darauf ausgelegt,
dass Motivation zu erzeugen.
sub268
Aus Autonomie, aus Kontrolle,
und soziale Eingebundenheit.
sub269
Aus der Entscheidungsfähigkeit
darüber etwas zu tun,
sub270
was mir am Herzen liegt.
sub271
Über diese Motivation
strenge ich mich dann auch an.
sub272
Weil ich jetzt wissen möchte,
und weiter gehen will.
sub273
Ein Beispiel, in der Theater AG,
die Geschäftsleiter,
sub274
haben wir Shakespeare gemacht.
sub275
Wir wollten beim zweiten Mal
was moderneres machen,
sub276
die haben gesagt nein
wir möchten das noch mal machen.
sub277
Da haben Sie sich angestrengt.
sub278
Interpretationsansätze geführt,
weil es sie so sehr begeistert hat.
sub279
Das ist absolut richtig,
sub280
dass wir schulisch dahin
kommen müssen und zu fragen,
sub281
wie können wir diese Anstrengung
auf einer Art und Weise
sub282
zu den Kindern bringt,
dass sie der Lust drauf haben.
sub283
Leistungsliste,
darum müssen Mitarbeiter testen.
sub284
Das ist genau der falsche Weg.
sub285
Wir müssen uns eigentlich fragen,
wie schaffen Räume zu schaffen,
sub286
wo Kinder und Jugendliche
in gemeinsamer Arbeit
sub287
die Welt entdecken.
sub288
SM: Ich glaube dabei fehlt ein
Punkt, die Personen lehrkraft.
sub289
Man kann Kindern mit den
langweiligen Themen kommen,
sub290
wenn die Person vorne begeistert.
sub291
Ich stimme dem komplett zu,
ich glaube,
sub292
dass Schule auf
Motivation ausgelegt ist,
sub293
aber nicht auf die Fertigkeit
im Normalbetrieb.
sub294
Sie müssen über diesen Punkt,
sub295
wo Kinder und Bildung in unserem
System steht.
sub296
Eine Studie sagt,
sub297
ein Fünftel der Kinder leidet unter
psychologischen Auffälligkeiten.
sub298
21 % der Kinder sind einsam.
sub299
21 % der Kinder haben eine
geminderte Lebensqualität.
sub300
Ein Fünftel erfahren Abwertungen
durch Social Media.
sub301
Zwölf bis 19-jährige Kinder haben 58
% Fake News gesehen,
sub302
42 % radikalisierte politische
Ansichten,
sub303
40 % Verschwörungstheorien,
sub304
19 % Hassbotschaften,
sub305
30 % haben sexuelle Belästigung
erlebt.
sub306
Eine andere Studie sagt,
sub307
Kinder in der achten Klasse können
zum Großteil nur wischen
sub308
auf Tablets.
sub309
Dann wird mir schlecht, ich frage
mich, wie reagieren wir darauf?
sub310
Herr Köller,
was sagt der Psychologe?
sub311
OK: Das haben wir auch diskutiert
nach der Pisa Studie.
sub312
Die damalige Bildungsministerin hat
gesagt,
sub313
wir müssen ganz Tag in den Schulen
etablieren.
sub314
Wir haben ganz viele Familien, die
ihre Kinder nicht schützen können,
sub315
vor Pornographie, vor Gewalt.
sub316
Man hat mit der Etablierung des
ganztags versucht,
sub317
die Schule mehr als Ort der
Erziehung aufzubauen.
sub318
Um erforderten Eltern den
Erziehungsauftrag abzunehmen,
sub319
und sie da zu unterstützen.
sub320
Dass sich heute wieder bei den
Zahlen, die sie genannt haben.
sub321
Ich glaube der Ruf stärker werden,
sub322
im Unterricht muss die Schule bilden
und im ganztags erziehen.
sub323
Ich stimme ihn teilweise Zug Herr
Blume, es ist schön,
sub324
wenn die Kinder intrinsische
motiviert sind,
sub325
wenn man sich die Theorie der Schule
anschaut,
sub326
dann ist Schule auch dafür da, Dinge
zu machen, die keinen Spaß machen.
sub327
Das ist verloren gegangen.
sub328
Das haben sie eben auch gesagt,
Western von gestern,
sub329
Schule ist, das ist ein
gesamtgesellschaftliches Phänomen,
sub330
alles was wir nicht mögen, machen
wir nicht mehr.
sub331
Werden Anstrengungen nicht mehr
honoriert wird, dann ist das etwas,
sub332
was auch in der Schule beobachten.
sub333
Dann werden die Ansprüche auch
niedriger gesetzt,
sub334
das schlimme, was ich dabei finde
ist,
sub335
gerade in den Brennpunkt Schulen,
sub336
dass die Lehrerinnen und Lehrer den
Schülern so wenig zutrauen,
sub337
es gibt große Probleme in der
Unterschätzung der
sub338
Leistungsfähigkeit.
sub339
Sie trauen ihnen nichts zu,
die muten ihnen auch nicht zu.
sub340
OK: Wir trauen Ihnen nichts zu Minor
nichts zu.
sub341
Die Latte ist so niedrig,
sub342
dass man da gar nicht runter
durchlaufen kann.
sub343
Wir haben gesamtgesellschaftlich ein
Phänomen,
sub344
dass Schülerinnen und Schüler
erleben,
sub345
dass sie mit weniger durchkommen,
wenn ich heute überlege,
sub346
wenn man die Gymnasiasten von 2009
betrachten, von vor 15 Jahren,
sub347
dann hatten die einen Leistung
Vorsprung von vor zwei Jahren
sub348
sofort zwei Noten.
sub349
Wofür jemand damals eine vier
bekommen hat,
sub350
bekommt er heute eine 2.
sub351
Das kann nur mit dem abschwächen des
Leistungsniveaus zu tun haben.
sub352
Dann muss man sich auch nicht
wundern, wenn die Motivation sinkt.
sub353
BB: Das ist interessant, wenn
wir dieses Jahr nachholen würden,
sub354
würde es ein Wirtschaftswachstum
von 7 % bedeuten.
sub355
Dieses Jahr, von dem er spricht?
sub356
BB: das ist anekdotische.
sub357
Ich bestätige das bei mir nicht.
sub358
Das sind die Pisa Zahlen.
sub359
Mir ist es wichtig darauf
hinzuweisen, weil ich glaube,
sub360
dass verkannt wird,
sub361
mit was für einem unfassbaren
Probleme zu tun haben.
sub362
Wir haben zwei Steuerzahler
für einen Rentner.
sub363
Das geht weit herunter.
sub364
Wir hatten sechs Menschen,
die eingezahlt haben.
sub365
Hier liegt weder
eine Katastrophe vor,
sub366
auf der anderen Seite
hatte ich nicht das Gefühl,
sub367
dass bei der letzten Pisa Studie
wirklich viel passiert ist.
sub368
Ist es total interessant,
sub369
die Bildungsministerium sagen, sei
stabil.
sub370
Das ist der Euphemismus für, es
läuft weiterhin mies.
sub371
BB: Was mir trotzdem wichtig ist,
sub372
ich finde diese
Begrifflichkeiten interessant.
sub373
Das hat sich in der Bildungspolitik
immer funktional lustig an.
sub374
Sowas wie Leitgedanken zur
Demokratieerziehung.
sub375
Was bedeutet das konkret?
sub376
Erziehung kann nicht nur bedeuten,
sub377
du machst das
jetzt ehrliches PartizipationEs
sub378
bedeutet auch Partizipation.
sub379
Wir haben Schülerinnen und Schüler,
ich fand das sehr interessant,
sub380
dass es teilweise mathematische
Inhalte gibt,
sub381
die man nicht
nur dann nicht braucht,
sub382
wenn man nach der Schule
kein Mathematik studiert,
sub383
sondern dann
wenn man Mathematik studiert.
sub384
Wenn wir über Social Media sprechen
und darüber
sub385
wie Algorithmen funktionieren,
da wäre Mathematik absolut genial.
sub386
Womit hat das zu tun?
sub387
Das Motivatorische ist
offensichtlich ein Thema.
sub388
Stellen Sie das auch so fest?
sub389
SS: Der Lebensweltbezug
für die Kinder wahnsinnig wichtig.
sub390
Ich möchte mal ein Beispiel nennen.
sub391
Wenn ich in der dritten Klasse
Bruchrechnung aufnehme,
sub392
um das mit Schokolade darzustellen,
sub393
würden mich die Schülerinnen
und Schüler
sub394
wegen der Schokolade fragen,
wann wir das wiederholen könnten.
sub395
Es ist wahnsinnig wichtig
die Kinder erstmals zu bekommen.
sub396
Der Lebensweltbezug muss da sein.
sub397
Wir müssen das auf verschiedene
Arten darstellen können.
sub398
Es kann noch ein anderes Stichwort,
sub399
und wäre es
an der Brennpunktschule bewusst,
sub400
wir haben heute Vormittag
in der Schule darüber gesprochen,
sub401
ein Schüler in der sechsten Klasse,
sub402
verspricht Zuhause
türkisch in der Familie,
sub403
spricht aber auch sehr gut Deutsch,
sub404
hat auch schon im
Zahlenraum bis 1000 gerechnet,
sub405
konnte fließend lesen und schreiben,
ist offensichtlich hochbegabt.
sub406
Diesen Fehler müssen wir in der
ersten Klasse genauso mitreißen, wie
sub407
andere, die vielleicht
noch gar kein Wort Deutsch können.
sub408
Die ihren eigenen Namen
nicht schreiben können.
sub409
Wir müssen alle Kinder mitnehmen.
sub410
Das ist eine sehr große Aufgabe.
sub411
Ganztags auch ein Stichwort.
sub412
Es geht darum,
dass das lesen schreiben rechnen,
sub413
und auch das
soziale lernen gehört dazu.
sub414
Da brauche ich
nicht nur die Lehrkräfte,
sub415
da brauche ich
auch Schulsozialarbeit.
sub416
Wir haben an
der Schule Werkpädagogik.
sub417
Das sind alles Dinge,
sub418
die wir brauchen um den Unterricht
möglich machen zu können.
sub419
Um nicht nach der großen Pause
nur dasitzen zu können,
sub420
und die Konflikte
auftreten zu können,
sub421
sondern dass es da eine
multiprofessionelle
sub422
Aufstellung gibt, die auch das
lernen am ganzen Tag befruchtet.
sub423
Sie sollen auch
nachmittags was lernen.
sub424
Ich würde das gerne ein bisschen
ordnen.
sub425
Bei der das mobile Endgerät dahinten
schon wieder sehen.
sub426
Sprache, die Frage soziale Herkunft,
auch Gewalt,
sub427
darüber sollten wir gleich separat
sprechen.
sub428
Australien hat gerade großem Erfolg
sub429
mobile Endgerät unter 16 verboten,
prinzipiell.
sub430
Das fand ich interessant,
sub431
eine deutsche Umfrage, wonach 74 %
aller deutschen Eltern sagen,
sub432
das wollen wir auch.
sub433
Der dritte Punkt, dass es mein
Entscheide Punkt,
sub434
Ich nehme keine gesellschaftliche
Debatte darüber war.
sub435
Obwohl erkennbar ein großer Teil der
Eltern sagt,
sub436
dass die Australier machen, kein
mobiles Endgerät mehr,
sub437
keine sozialen Medien bis 16, das
wollen wir auch.
sub438
Warum diskutieren wir das nicht`?
sub439
SM: die Debatte ist unter dem Radar.
sub440
Ich glaube, wir haben die
Debatte nur unter dem Radar.
sub441
OK: Es ist nicht nur Australien,
sondern auch Schweden.
sub442
Sie wird unter dem Stichwort
Handyverbot auch bei uns geführt.
sub443
Im Zugang zu Social Media,
was auch was anderes.
sub444
OK: Das würde ich trennen, es ist
ein Unterschied, ob ich fahr biete,
sub445
ob man mit TikTok konfrontiert wird
oder mit Facebook,
sub446
das ist etwas anderes, wenn ich über
ein Handyverbot rede.
sub447
Man kann mit Handys auch sinnvolle
Dinge im Unterricht machen.
sub448
Bestimmung Apps in Biologie zum
Beispiel,
sub449
die Frage ist nicht ja oder nein,
sub450
sondern wie organisieren wir die
Medienbildung in Schulen,
sub451
die zeigen wir die Potenziale
Unterricht von mobilen Endgeräten,
sub452
und die garantieren wir einen
störungsfreien Unterricht.
sub453
Es geht auch um Medienerziehung.
sub454
Das ist auch Aufgabe von Schule.
sub455
Früher hatten wir die Diskussion um
8 Stunden Fernsehen,
sub456
und Gewalt Fernsehen heute haben wir
es ins Internet verschoben.
sub457
SM: Wobei das
finde ich nicht richtig.
sub458
Es ist kein Verschieben,
sub459
beim Fernsehen habe ich konusmiert,
hier bin ich produziert,
sub460
müssen eine differenzierte Debatte
darüber führen, dass es wichtig ist
sub461
ein Verbot von Social Media Nutzung
einzuführen.
sub462
Wir sind uns einig,
sub463
es geht um ein Verbot
von Social Media bis 16?
sub464
SM: Es muss durchgesetzt werden.
sub465
SS: ein Verbot, was auch von den
Eltern eingehalten werden muss.
sub466
Die Eltern wünschen
sich eigentlich Verbote,
sub467
es gibt auch Lehrkräfte,
die sich Verbote wünschen.
sub468
In Berlin ist es so das jeder
Schule einzeln entscheiden muss.
sub469
Es sollte kein Verbot von
digitalen Endgeräten geben,
sub470
weil die Kinder damit
lernen müssen umzugehen.
sub471
SM: Es müssen durchsetzbare Verbote
sein.
sub472
Für mich ist wichtig, dass wir
sauber darüber diskutieren,
sub473
dass es nicht nur Verbote sondern
auch Medienbildung
sub474
ab der ersten Klasse, ab der Kita
gibt.
sub475
Diese Debatte müssen wir medial
deutlich führen,
sub476
nicht immer mit dem nur Verbote und
nur begleiten,
sub477
dass führen wir, aus meiner Sicht
sehr häufig.
sub478
Schwarz-weiß,
man erreicht die Kinder dann anders,
sub479
man verliert sie sogar.
sub480
BB: Ich würde
grundsätzlich widersprechen.
sub481
65 % wünschen sich,
hätte hätte Fahrradkette.
sub482
Wir haben jetzt massive Probleme.
sub483
Die Probleme Bildungssystem
können wir uns so vorstellen,
sub484
wir müssten eine Propellermaschine
in ein Düsenjet umbauen,
sub485
weil sie im 21. Jahrhundert
ankommen wollen.
sub486
Die Tragflächen trennen, weil wir
die Piloten nicht verstehen.
sub487
Was ich damit sagen will,
sub488
wir können über Smartphoneverbote
sprechen,
sub489
aber wir haben gerade 55 % Schüler,
die ohne Schulabschluss gehen.
sub490
85.000 fehlende Lehrkräfte
bis ins Jahr 2035.
sub491
Es ist noch mal eine andere Debatte
oder?
sub492
BB: findet einfach nicht statt.
sub493
Die Frage, wie wollen
wir im 21. Jahrhundert lernen,
sub494
diese Debatte findet nicht statt.
sub495
Ich habe die gerade genau zugehört.
sub496
Die Frage danach was bräuchten wir
Sprachförderung, Lernbegleitung.
sub497
Das ist eine Frage,
mit der sich die Politik
sub498
jeden Tag beschäftigen müsste.
sub499
Aber wann hat das letzte Mal ein
Finanzminister von Ländern oder Bund
sub500
das Wort Bildung in den Mund
genommen
sub501
In Sonntagsreden passiert das
ständig.
sub502
Wir Reden seit 20 Jahren über die
immergleichen Mechanismen.
sub503
BB: was wir haben,
ist das Chancenprogramm.
sub504
Das betrifft
4000 von 40.000 Schulen.
sub505
Ich habe eine Umfrage gemacht,
sub506
und gefragt wie es den Leuten geht.
sub507
Dann die Leute gesagt,
sub508
sie dürften nicht
auf Toilette gehen.
sub509
Dass sie nicht
richtig unterrichten können,
sub510
weil sie die Individualisierung
nicht leisten können.
sub511
Dass sie gleichzeitig
immer mehr machen müssen, und unter
sub512
dem Druck zusammenbrechen. Ich finde
die Grundsatzdebatte darüber, wie
sub513
wir Bildung
sub514
im 21 Jahrhundert gestalten,
sub515
die findet nicht
in der Öffentlichkeit statt.
sub516
SM: Ich muss eine Sache ganz kurz
ergänzen.
sub517
Ich wäre zufrieden, wenn wir uns
darüber unterhalten,
sub518
wie kann es sein, dass 30 % der
Kinder,
sub519
nicht richtig rechnen können,
sub520
dass 15-jährige nicht lesen können
richtig,
sub521
es geht um begreifen, dass es das
Thema.
sub522
SM: Es muss trotzdem
einer Sache ergänzen.
sub523
Normalerweise hacke
ich gerne auf der Politik rum.
sub524
Wenn ich aber beispielsweise nach
Niedersachsen schaue,
sub525
was da in den letzten 2-3 Jahren
passiert es,
sub526
KI Einsatz im Unterricht.
sub527
Man hat uns ganz viel Autonomie
gegeben,
sub528
das kann man vier Jahre machen, und
danach weiß wieder keiner,
sub529
was passiert.
sub530
Müssen auch darüber sprechen, die
wirkt Politik Ausbildung.
sub531
Macht es Sinn der Bildung alle vier
Jahre
sub532
einen neuen Duktus zu vergeben.
sub533
Müssener besprechen, ob wir
Bildungsent kritisieren sollten.
sub534
Man muss offen machen,
sub535
es kommt nicht davon, dass wir als
Lehrkräfte klagen,
sub536
die Politiker sehen auch unsere
Missstände,
sub537
aber sie können es nicht innerhalb
von ein Jahr ändern,
sub538
man muss schauen, was muss innerhalb
von fünf Jahren,
sub539
es braucht einen Langzeitplan, der
ist wichtig.
sub540
Können wir das
noch konkreter machen?
sub541
Niemand klagt pauschal
und ganz prinzipiell
sub542
über die Politik
und die Gesellschaft.
sub543
Es ist bisschen doof.
sub544
Die Frage,
warum wir Schüler haben,
sub545
in dem Ausmaß
von den Schulen abgehen,
sub546
Schulabbrecher, die direkt
in die Sozialsysteme einwandern.
sub547
Weil wir es
nicht besser hinkriegen,dass wir so
sub548
viele Kinder haben,
sub549
die nicht vernünftig
lesen und schreiben können.
sub550
Wo ist da die Ursache?
sub551
Ist das eine Thema die Sprache?
sub552
Wo mindestens eine
andere Sprache gesprochen wird. Ich
sub553
komme selber aus einem Land,
sub554
wo verschiedene Sprachen
gesprochen werden.
sub555
Dann denke ich nicht als Südtiroler,
Problem, sondern Chance.
sub556
Die Frage ist,
sub557
wie schaffst
du es die zweite Sprache,
sub558
nämlich dass Deutsch in dem Fall,
auf das Niveau zu bringen,
sub559
dass du brauchst.
sub560
Die Gefahr, dass auch die Erfahrung
aus meinem kleinen Land,
sub561
die Gefahr ist groß, dass man beide
Sprachen nicht richtig kann,
sub562
wenn man es gut macht, dann kann man
beides gut. Dann funktioniert die
sub563
Snap sind ganz anders,
sub564
SS: wir sehen an
unserer Schule Sprache Ressource.
sub565
Wir fördern Kinder,
sub566
deren wir haben auch
zwei kurdische Sprachen türkische.
sub567
Wir nehmen schon seit Jahren
Teil an Erasmus Austauschprogramm.
sub568
Es gibt wechselseitige
Hospitalsionen.
sub569
Da spielt die Sprache
auch eine Rolle.
sub570
Auch in unserer kleinen
Schulbibliothek,
sub571
wo wir nicht nur Bücher
auf Deutsch ausleihen können.
sub572
Wir nehmen Sprache
als Ressource war.
sub573
Es gibt in deiner Klasse kein
gleichaltriges sprach Vorbild.
sub574
Von wem sollen sich also lernen,
sub575
wenn sie es ausschließlich
von der Lehrkraft lernen.
sub576
Es ist zu wenig.
sub577
Wir haben drei Willkommenklassen,
sub578
von Kindern die neu gekommen sind,
sub579
noch kein
richtiges Deutsch sprechen.
sub580
Die zu fördern, erstellen wir
unter schädliche Phänomene fest.
sub581
Sie waren sehr schnell.
sub582
Wussten was sie haben verschiedene
Sprachen gelernt,
sub583
mit verschiedenen Analphabeten.
sub584
Kommen Sie zu uns und müssen
möglichst schnell Deutsch lernen,
sub585
wo sie sagen, warum
soll ich noch mal neu anfangen?
sub586
Und wer weiß wo ich nächstes Jahr
drin und was noch
sub587
Es gibt natürlich große Chancen
und Schwierigkeiten.
sub588
Für uns ist es wichtig,
dass es Klassen gibt,
sub589
wo gleichaltrige
als sprach Vorbild fungieren können.
sub590
Das fängt auch
schon vor der ersten Klasse an.
sub591
In Berlin gibt es Kitas,
sub592
wo es genauso ist
wie bei uns an der Schule.
sub593
Dass dazu wenig Kinder
Sprachvorbilder sein können.
sub594
das trifft auf eine deutsche
Lebenswirklichkeit,
sub595
die eine ganz andere ist.
sub596
OK: Sie haben auf Südtirol Bezug
genommen,
sub597
da geht es um Italienisch und
Deutsch,
sub598
in Deutschland geht es da um 20,30
unterschiedliche Sprachen,
sub599
viele Kinder sind gar nicht
Alphabetisierung.
sub600
Viele haben auch einen
eingeschränkten Wortschatz.
sub601
Dass man die Ursprungssprache auch
gar nicht als Ressource nutzen kann.
sub602
Sind konfrontiert damit,
sub603
dass die Regelsprache Deutsch ist im
Unterricht.
sub604
Man keinen breiten Wortschatz
aufgebaut hat,
sub605
dann kann man nicht lernen in den
meisten Fächern,
sub606
außer vielleicht Englisch und
Französisch.
sub607
Das betrifft nicht nur Schüler aus
zugewanderten Familien.
sub608
Auch in besonders benachteiligten
Familien ohne Zuwendungsgeschichte,
sub609
da wird wenig gesprochen.
sub610
Es gibt eine Studie aus den USA, die
Kammern übertragen.
sub611
Da hat man Kinder aus
Akademikerfamilien
sub612
und niedrigen Bildungsschichten
verglichen,
sub613
ein Kind aus der Klinkerfamilie hat
40 Millionen Wörter gehört,
sub614
das andere Kind 10 Million,
sub615
das ist eine Lücke von 30 Millionen.
sub616
Wenn wir die sozial benachteiligten
Kinder sehen,
sub617
die kommen mit Ansprache Rückstand
in die Kita.
sub618
Wir reden hier über Ursachen, wenn
wir die Kinder dazu bringen wollen,
sub619
dass wenn sie in die Schule kommen,
noch Chancen haben,
sub620
dann müssen wir die Kitas fördern.
sub621
Wer einmal sprach Kitas, der Bund
hat die Förderung zur gefahren.
sub622
Das ist der zentrale Weg zum Erfolg.
sub623
Bei allem Respekt für die
Herkunftssprachen,
sub624
die Kinder müssen Deutschland, so
ist das System.
sub625
Damit es auf
eine interessante Erkenntnis.
sub626
Es beginnt nicht
in der ersten Klasse.
sub627
Da muss man vorher ansetzen.
sub628
OK: Ja, es gibt die schönen
bildungsökonomischen Studien,
sub629
jemand hat dafür einen Nobelpreis
bekommen,
sub630
die der Euro in den wir in die Kita
investieren, der bringt viel mehr,
sub631
als in der Schule oder auf dem
Gymnasium.
sub632
Jeder Euro, den wir früher
einsetzen,
sub633
bringt mehr anwirbst langfristig,
auch den Kindern mehr,
sub634
bringt gesellschaftlichen Wohlstand.
sub635
Jetzt frage in die Runde,
was die Konsequenz daraus?
sub636
Bildung ab zwei oder drei Jahre?
sub637
95 % aller Kinder
gehen sowieso in die Kita,
sub638
SM: Es geht um den Fokus auf Kitas.
sub639
Erzieherinnen und Erzieher und
Grundschullehrer sind Helden.
sub640
Da läuft alles zusammen, ihr kriegt
ungefiltert alle Kinder.
sub641
Bei uns ist ein bisschen gefiltert,
beim Gymnasium noch mal mehr.
sub642
Er hat mittlerweile auch eine
heterogene Schülerschaft.
sub643
Wenn man sich anschaut, wie die
Gesellschaft sich wandelt,
sub644
wie wenig Eltern Eltern sind.
sub645
Es geht um Verwahrlosung.
sub646
Armut im Geiste.
sub647
Wo du kein Buch vorgelesen kriegst.
sub648
SM: Weil alle zu Hause auf das Handy
starren,
sub649
die sind genauso verwahrlost. Es
geht auch um das Thema psychische
sub650
Gewaltszunahme.
sub651
Kinder sprechen weniger miteinander
ausführlich.
sub652
Es geht auch um Zeit und
Ressourcenmanagement.
sub653
Das Kinder verwahrlosen in der
Sprache.
sub654
Da hat auch der Einfluss von Medien
eine große Bedeutung.
sub655
Dort wird Sprache nicht so
vorgelebt, wie früher.
sub656
SS: Wir haben gefragt
was man sich wünschen könnte.
sub657
Berlin kann man bisschen mit
Menschen vergleichen.
sub658
Das ist etwas wo ich sagen würde,
das würde uns helfen.
sub659
Die allermeisten Kinder bei uns
haben auf dem Papier
sub660
die Kita besucht.
sub661
Leider hat uns gerade
die sozial benachteiligten Kinder
sub662
besonders getroffen.
sub663
Wir merken das natürlich
jetzt bei den Erstklässler,
sub664
es gibt eine erste Klasse,
bei der das so ist.
sub665
Noch mal zurück zu der Sprache.
sub666
Kinder die formal in der Kita waren,
die auch ein Vertrag hatten,
sub667
es war in Berlin nicht einfach
ein Kita Platz zu bekommen.
sub668
Die benachteiligten, wo sich die
Eltern nicht gut kümmern können,
sub669
wollen den Kita Platz erreichen.
sub670
Das bedeutet,
sub671
dass wenn die Kinder
bei uns ankommen,
sub672
und sie ein bis zwei Jahre
zurück sind,
sub673
gegenüber wie es früher gewesen ist.
sub674
Während die Debatte hier häufig,
Migration
sub675
Integration ist er so viel mehr als
ein Dach über dem Kopf.
sub676
Kita analog, muss anders verstanden
werden,
sub677
als Verwahrung.
sub678
OK:
sub679
Wir haben auch
schon seit langem die Diskussion,
sub680
Wir müssen wieder aktiv voran gehen?
sub681
Betreuung Erziehungsbildung.
sub682
Was wird seit Jahren auch versuchen,
gerade den dritten Aspekt,
sub683
Für die Kitas heißen die
Bildungspläne, da steht alles drin.
sub684
Wir wissen um die Bedeutung der
Kita.
sub685
Wir müssen es wieder umsetzen.
sub686
Wir müssen es in die Köpfe der
Akteure bekommen.
sub687
Dass man da nicht nur aufbewahrt und
da verweilt,
sub688
sondern dass man auch bildet in der
Kita.
sub689
Das kann auch früher mathematische
Sachen sein.
sub690
Oder naturwissenschaftliche.
sub691
Das hat Folgen für die Ausbildung
der Erzieherinnen und Erzieher.
sub692
und die Frage,
wie ernst wir das Leben als System.
sub693
Ich erlebe viele Lehrer auch Kita
Betreuer und Betreuerinnen
sub694
die sind wahnsinnig motiviert.
sub695
SM: Uns wird nichts weggenommen, es
kommt immer mehr obendrauf.
sub696
Wir sind sehr belastet, das kommt
neben der Frustration dazu.
sub697
Man möchte, aber man dreht sich im
Kreis.
sub698
Wenn wir in der Kita den.
sub699
Bildungen vielmehr stärken, dann
profitieren alle Schulformen davon.
sub700
In unserer Schule haben wir das
Projekt Fachleben eingeführt.
sub701
Wir haben Kinder, die wissen nicht
wie man mit Messer und Gabel ist.
sub702
Warum ist das so?
sub703
Warum sind sie nicht
in der Lage Klamotten anzuziehen?
sub704
SM: Der Blick auf Kinder hat sich
komplett verändert,
sub705
sie stehe nicht mehr im Fokus in
Familien.
sub706
Man kann lange nach Gründen fragen,
es ist so.
sub707
Der Leistungsgedanke ist sehr
wichtig.
sub708
Wir müssen über Leistung
diskutieren, für mich ist der Punkt,
sub709
wenn wir über Integration sprechen,
sub710
müssen wir auch über emotionale
Integration sprechen,
sub711
welche Kinder werden in den Arm
genommen und gelobt.
sub712
Nur gibt es die Möglichkeit sich
auszuleben,
sub713
es muss in der Kita stattfinden,
sub714
Erziehung ist Beispiel und Liebe.
sub715
Erziehung ist eigentlich Beziehung.
sub716
SM: Wie wir teilweise in der
Gesellschaft agieren,
sub717
und schlechte Beispiele darstellen.
sub718
BB: Ich würde gerne
auf zwei Sachen eingehen.
sub719
Wenn ich Vorträge halte, kommen
Leute
sub720
dann sage ich Nein, falsche Anfang.
sub721
Grundschullehrer sind das Fundament,
sub722
sie müssen auch
ordentlich bezahlt werden.
sub723
Das wiederum heißt,
dass wir dafür sorgen müssen,
sub724
dass der Job auch ergriffen wird.
sub725
Meine Frau ist Erzieherin.
sub726
Ich erlebe aus erster Hand,
sub727
was es bedeutet
wenn mehrere Leute wegfallen.
sub728
Wenn man nicht
in der Lage ist diese Beziehung
sub729
und Bindungsarbeit
mit den Kindern zu machen.
sub730
Das hat auch mit gesellschaftlicher
Anerkennung zu tun.
sub731
Nicht nur um zu sagen,
sub732
das sind nur die
Grundschullehrkräfte,
sub733
das sind nur die von der Kita,
sub734
sagen, hier findet eine
essenziell wichtige Arbeit statt.
sub735
Selten gefragt, warum ist das so.
sub736
Als ich mich auf die Sendung
vorbereitet habe,
sub737
ich will nicht nur über Defizite
sprechen.
sub738
Ganz liebenswerte Kinder,
auch leistungsstarke Kinder.
sub739
Es gibt Kinder die sich dafür
bedanken, was sie täglich machen.
sub740
Mir ist es wichtig
das auch zu erwähnen.
sub741
Ich arbeite auch gerne dort,
sub742
trotzdem sind
die Herausforderung dar.
sub743
Warum die immer größer
werden ist schwer zu sagen,
sub744
hat wahrscheinlich
auch verschiedene Ursachen.
sub745
Sie haben auch mehr
feinmotorische und grobmotorische
sub746
Herausforderungen.
sub747
Sie können nicht rückwärts laufen,
sub748
häufig sind sie auch adipös, wenn
sie schon in die Grundschule kommen.
sub749
Sich an Regeln halten,
sub750
sich in andere hinein zu versetzen,
die Impulskontrolle zu haben,
sub751
das sind alles Schwierigkeiten,
die immer größer werden.
sub752
Da muss man natürlich
auch reagieren.
sub753
Ein Stichwort ist Startchancen.
sub754
Unsere Schule ist auch eine.
sub755
Wir wurden als eine
Startchancenschule ausgewählt.
sub756
Natürlich ist das so,
sub757
dass wir in bestimmten
Programmmitarbeitern,
sub758
bestimmte Ressourcen bekommen.
sub759
Wir bauen immer wieder Sachen auf,
stellen tolle Leute ein,
sub760
entwickeln tolle Projekte.
sub761
Wir müssen aber auch mittel
und langfristig erhalten bleiben.
sub762
Sollten nicht
unter Finanzvorbehalt stehen.
sub763
Ich habe ein Interview
mit Herrn Köller gelesen,
sub764
wo er sagt,
sub765
dass Startchancen Programm
ist zu gering ausgesprochen.
sub766
Wir haben festgestellt, wir haben
über soziale Medien gesprochen,
sub767
über Sprache und erklärt wo ein
dichtes Thema ist.
sub768
Wenn wir es clever machen würde,
wäre es eine Chance.
sub769
Der dritte Punkt, der mir wichtig
erscheint,
sub770
Stichwort Verrohung der
Gepflogenheiten,
sub771
Stichwort Gewalt.
sub772
Ich finde es seltsam, dass wir als
Gesellschaft lange gebraucht haben,
sub773
um klar darüber zu sprechen.
sub774
Weil jeder der darüber diskutiert
hat,
sub775
als chauvinistischen diskreditiert
wurde,
sub776
es ist doch logisch, wenn Kinder aus
einem Land wie Afghanistan,
sub777
aus einer solchen Umgebung kommen,
sub778
in Schweden haben wir das Problem
auch,
sub779
mit Gewaltsexzessen unter
Jugendlichen,
sub780
dass sie die Strukturen,
sub781
die nicht vorhandene Staatlichkeit,
die bringen das im Gepäck mit.
sub782
Das trifft auf die deutsche
Lebenswirklichkeit,
sub783
die überfordert damit ist, dass zu
Handln.
sub784
SM: auch die deutsche
Lebenswirklichkeit ist
sub785
nicht immer sanft und sanftmütig.
sub786
Ich glaube,
wir müssen in
sub787
dieser Debatte aufpassen,
dass wieder differenzieren.
sub788
Gewalt sind nicht die kloppenden
Schüler auf dem Schulhof.
sub789
Es kommt nicht mehr vor,
sub790
für mich ist die Definition von
Gewalt wichtig,
sub791
ist es die körperliche oder die
psychische Gewalt
sub792
viele erfahren sexuelle
Belästigungen im Netz.
sub793
Ich glaube Wirkung zu wenig Rein
sub794
und untersuchen Gewalt bei Kindern
zu wenig.
sub795
Und wie können wir helfen, dann wäre
nämlich die Antwort,
sub796
vielmehr sozial pädagogischer
Unterstützung
sub797
die Kinder zu unterstützen.
sub798
BB: Wissen Sie wie viele
Schulpsychologen es gerade gibt
sub799
auf 7000 Schüler
gibt es einen Psychologen.
sub800
SM: Es geht weiter mit
Sozialarbeitern,
sub801
die Kinder müssen ganz anders
aufgefangen werden.
sub802
Wenn wir über das Thema Gewalt
sprechen...
sub803
Wie oft ich gefragt werde zum Thema
Messer Gewalt,
sub804
mindesten über die subtile Verrohung
und Gewalt sprechen,
sub805
das hat maßgeblich Einfluss auf den
Bildungserfolg...
sub806
Das Messer ist dann das Symptom.
sub807
Die Frage ist was vorher passiert.
sub808
SM: Genau, das hat mit
Anerkennungen,
sub809
einem psychologischen Druck zu tun.
sub810
OK: wir haben die große Zuwanderung
sub811
noch mal durch den Ukraine-Krieges
bekommen,
sub812
das System kann nicht von heute auf
morgen reagieren,
sub813
man muss jetzt erkennen,
sub814
dass man einen massiven Auftrag hat,
einen präventiven und kuratierten.
sub815
Können wir eine Diagnose machen.
sub816
Sie hat 2015 2016
den Schulalltag verändert?
sub817
BB: Wir haben 2015
eine neue Klasse ausgemacht,
sub818
weil sie in der Turnhalle
untergebracht waren
sub819
unter schwierigen Bedingungen.
sub820
Als Russland
die Ukraine überfallen hat,
sub821
kam ukrainische Kinder zu uns.
sub822
Die wachsen nicht auf Bäumen,
sub823
wir haben aber tolle Leute,
die da arbeiten.
sub824
Die brauchen im Prinzip
eine volle SozialarbeiterIn
sub825
sie haben
vielleicht Traumata erlebt.
sub826
Diese Kinder haben große
Herausforderungen mitgebracht,
sub827
für die sie selbst
in aller Regel nichts können.
sub828
Es ist wichtig,
dass wir das schaffen,
sub829
sie für das
deutsche Bildungssystem zu machen.
sub830
Da gibt es individuell ganz
unterschiedliche Verläufe,
sub831
von Depression und Schulabstinenz
sub832
zu innerhalb von wenigen Monaten
zum Musterschüler zu werden.
sub833
SM: Das ist das, was wir wahrnehmen.
Das Kinder Schulangst haben,
sub834
dass man immer wieder Kinder hat,
die Bauchschmerzen haben
sub835
und nicht zur Schule möchten.
sub836
Ich geben mich mit dem Satz nicht
zufrieden,
sub837
dass sie nicht auf Bäumen wachsen,
2015 ist zehn Jahre her.
sub838
Es gab eine Langzeitprognose,
sub839
es war klar, dass viele Kinder
Unterstützung brauchen.
sub840
Es hätte eine Werbekampagne geben
müssen.
sub841
Es geht auch ums Geld und die
Bezahlung.
sub842
Ich glaube, es ist eine feine und
saubere Analyse,
sub843
um in Zukunft gut arbeiten zu
können.
sub844
Ich mache mir Sorgen, ob wir diese
Analyse sauber haben.
sub845
BB: ich habe etwas gelesen,
was sich Augen öffnen fand.
sub846
Die Argumentation, ich
hoffe ich umschreibe sehr richtig,
sub847
war das der Schultoiletten
Vandalismus auch
sub848
deshalb gemacht wird,
als Form der Selbstwirksamkeit,
sub849
an einem Ort wo sie sich
oft nicht selbst wirksam fühlen.
sub850
Das fand ich spannend.
sub851
Ich habe gedacht, stimmt.
sub852
Selbst Wirksamkeit,
ein Eindruck zu hinterlassen.
sub853
Man sollte das natürlich auf eine zu
verurteilen und Weise tun.
sub854
Da stellt sich aber die Frage,
sub855
wie kommen die Schülerinnen
und Schüler,
sub856
zu einem Wunsch
nach Selbstwirksamkeit.
sub857
Ich nehme oftmals Integration
war als Vorstellung,
sub858
dass einer von seiner Position zu
einer anderen Position hin läuft.
sub859
Integration ist aber
eine Bewegung aufeinander zu.
sub860
Diese Bewegung
muss in der Schule gelebt werden,
sub861
aber innerhalb der
gesellschaftlichen Debatte
sub862
fehlt mir das.
sub863
Es ist bestimmt richtig, aber was
Herr Blume macht,
sub864
das Thema zu selbst Krankheit in die
Schule zu bringen,
sub865
beginnt das Thema vielleicht vorher,
sub866
Wenn du aus Familie kommst,
in dem Gewalterfahrungen,
sub867
Schläge der Alltags sind.
sub868
Dann ist Schule ein Thema,
das nicht verursacht hat.
sub869
OK: da sind wir auch wieder beim
Erziehungsauftrag der Schulen.
sub870
Man muss sehen, die reden, die haben
auch die traumatisierten Kinder.
sub871
Werden auch die Familien, wo Gewalt
ein legitimes Mittel ist.
sub872
Daran sind auch Lehrer oft
überfordert.
sub873
Wir haben die Symptome und Probleme,
die Frage ist, was machen wir.
sub874
Machen das ja auch teilweise mit dem
Startchancenprogramm.
sub875
Müssen uns fragen, wo Klumpen die
Probleme, wo ist es am Ernstesten.
sub876
Nicht jede Schule hat diese
Herausforderung.
sub877
Wir haben 2000 gemeldete Gewaltfälle
im Jahr,
sub878
wenn man das hochrechnet sind es gar
nicht so viele,
sub879
die Dunkelziffer ist eventuell
höher.
sub880
Es ist auch eine Herausforderung für
die Schulen
sub881
und Bundesländer, wie kriegen wir
die Leute, die ausgebildet sind
sub882
an die Schulen.
sub883
SS: das haben wir,
ich will sie vor allem behalten.
sub884
Was ich wichtig finde,
sub885
als ich vor Jahren an einer
Grundschule in Dortmund war,
sub886
die haben fast nur Kinder mit
Migrationsgrund,
sub887
die haben damals eine interessante
Initiative gestartet,
sub888
die sind mit fünf Jahren in die
Schule kommen, nicht mit 6.
sub889
Sie haben das ja genutzt um den
Kindern beizubringen,
sub890
wie man sich an deutschen Schulen
benimmt,
sub891
dann wussten sie bei der Einschulung
wie das funktioniert
sub892
und sie konnten auch die Sprache
besser.
sub893
Man wusste erst nicht, wie man das
bezahlt.
sub894
Schule muss sich Gedanken machen,
sub895
wähle ich alternative Wege um die
Kinder einzufangen.
sub896
Es gibt Konzepte,
sub897
dass wir trotz der großen Probleme
sub898
auch im Klassenraum die Situation
haben,
sub899
dass sie sich die Rübe einschlagen,
sub900
dass wir mit Programmen und Gelder
reingehen.
sub901
Ich habe die Hoffnung, dass es
besser wird.
sub902
Die Startchance Programm will diese
Probleme halbieren
sub903
in den nächsten zehn Jahren.
sub904
BB: ich muss ganz
kurz pathetisch werden.
sub905
Es lohnt sich so sehr,
sub906
die Lehrkräfte fallen
deshalb nicht um,
sub907
es lohnt sich so sehr,
sub908
deshalb muss
man alles erdenkliche tun,
sub909
allen Kindern und Jugendlichen diese
Möglichkeit der Bildung zu bekommen.
sub910
SM: der Investitionen will, muss in
Bildung investieren.
sub911
Das tun wir an der Stelle nicht.
sub912
Herr Köller hat eine wichtige Sache
gesagt,
sub913
man muss die Kinder einfangen, das
hört sich ein bisschen seltsam an,
sub914
aber ich finde es wichtig.
sub915
Es geht darum Regeln zu lernen und
Teil eine Gemeinschaft zu sein.
sub916
Demokratieerziehung bedeutet auch
Teilhabe und Teil von etwas sein.
sub917
Die reden viel von
Selbstwirksamkeit,
sub918
es geht aber auch um klassische
Regeln, was man können muss.
sub919
Ich würde trotzdem noch mal auf
den kulturellen Unterschied kommen.
sub920
Du hast dieses Kind,
sub921
das offensichtlich
die Erfahrung macht,
sub922
Gewalt ist ein
legitimes Mittel zur Erziehung.
sub923
Irgendjemand sagt das böse Wort,
sub924
dann bist du den
halben Vormittag beschäftigt,
sub925
zu klären warum das nicht geht.
sub926
Dann kommt obendrauf,
die Thematik,
sub927
dass du auf der Elternseite in
keinster Weise das einsehen hast,
sub928
dass es ein Problem gibt.
sub929
Dass man auf Lehrer
und Lehrerinnen losgeht,
sub930
und sagt das machst du
nicht noch mal mit meinem Kind.
sub931
Kulturelle Unterschiede.
sub932
Wenn man die Chance hätte an einem
Elternabend das direkt zu klären,
sub933
kommt keiner.
sub934
Dass nicht nur Kinder die
Zuwanderung Geschichte haben,
sub935
sondern dass es auch bei deutschen
Familien der Fall ist,
sub936
dass die Probleme mit Sprache haben.
sub937
Auch mit Gewalt.
sub938
Das war kein
einziges Buch zu finden ist,
sub939
dass es möglicherweise verbale
oder körperliche Gewalt gibt,
sub940
dass es als Konfliktlösung gesehen
wird, kommt in vielen Familien vor.
sub941
Egal ob mit
Zuwanderungsgeschichte oder nicht.
sub942
Da geht es einerseits um
Chancengleichheit,
sub943
bei einem Seminar ging
es um die Gefahr
sub944
von sexuellem Missbrauch.
sub945
Es geht aber auch um Kinder,
sub946
die sich sprachlich
nicht gut ausdrücken können,
sub947
die gefährdet sind.
sub948
Man kann es an
die Basiskompetenzen rangehen,
sub949
aber man muss sich auch mit
den anderen Sachen beschäftigen.
sub950
OK: Müssen aufpassen, dass wir
Schutte nicht überfordern.
sub951
Man muss dafür sorgen, dass Ruhe im
Klassenraum ist
sub952
und Schule wird nicht das Problem
lösen,
sub953
dass es zu einer Verrohung kommt.
sub954
Was wir den Schulen abverlangen
müssen,
sub955
da brauchen sie Unterstützung,
sub956
solange sie dort sind, dass in einem
geschützten Raum sind.
sub957
Wir leben in einem freiwillig
demokratischen System,
sub958
was zu Hause passiert, da hat Schule
kein Zugriff.
sub959
Ich möchte nicht, dass alles auf die
Schule abgewälzt wird.
sub960
Das ist das, woran ich nicht glaube.
sub961
Dass das geht.
sub962
OK: Sie muss dafür sorgen, dass die
Zeit,
sub963
die die Kinder in der Schule sind,
sub964
dass diese 10 Stunden für die Kinder
eine Umwelt bereitstellt,
sub965
in der sie sich wohlfühlen und ohne
Gewalt auskommen.
sub966
Dafür braucht man Sozialarbeiter und
Schulpsychologen
sub967
und qualifizierte Lehrkräfte.
sub968
Wir treten hier nicht an um die Welt
zu retten.
sub969
Es ist ein gesamtgesellschaftliches
Problem
sub970
und nicht nur ein schulisches.
sub971
SM: ich glaub das
sieht jeder von außen.
sub972
Wir sind uns alle einig,
dass wir das nicht lösen können.
sub973
Dass wir den Kindern
aber eine Heimat bieten müssen, ist
sub974
auch wichtig.
sub975
Ich möchte trotzdem noch eine Lanze
für die kulturelle Vielfalt brechen.
sub976
Wenn ich eine Ordnungsmaßnahmen
Konferenz mache,
sub977
dann sind es nicht immer die Eltern,
die patriarchalisch zu Hause sind,
sub978
die nicht das ernst nehmen.
sub979
Ich habe auch oft mit
Familiendiskussionen,
sub980
die sagen ich springe wie ein
Helikopter über mein Kind
sub981
und stellen mich an die Seite des
Kindes.
sub982
Wir können das Gesellschaft nicht
nur lösen,
sub983
wenn wir uns verantwortlich fühlen.
sub984
Ich finde es gut,
sub985
dass wir hier in den Medien über
Schule berichten.
sub986
Danke Ihnen allen ganz herzlich.
Das war sehr differenziert.
sub987
Bis morgen.